# Семинар по структурам событий и семантике многопоточных программ

Следить за анонсами можно в [группе в Telegram](https://t.me/+5sTgXkCpXuYyMzgy).

## Время и место проведения
По средам в 17:15, здание факультета математики и компьютерных наук СПбГУ,
14-я линия В.О., 29, аудитория 303. 
(внимание, в весеннем семестре время и место может измениться, следите за анонсами в Telegram-группе).  

## Описание
Формальная математическая семантика (спецификация) языка программирования позволяет 
строго рассуждать о поведении программ, написанных на данном языке, 
доказывать свойства самого языка программирования, таких как, например, 
безопасность его системы типов (typesafety), 
находить ошибки в дизайне языка и реализации его компилятора/интерпретатора.
Кроме того наличие формальной семантики необходимо для последующей разработки 
инструментов верификации и поиска ошибок в программах 
(строго говоря, без наличия спецификации не совсем понятно, 
что вообще считать ошибкой, а что корректным поведением программы).

В рамках данного семинара мы обсуждаем вопросы
определения формальной математической семантики параллельных,
многопоточных и распределенных программ, систем и языков программирования.
Особое внимание уделяется так называемым семантикам _истинной конкурентности_ (_true concurrency_), 
и, в частности, _структурам событий_ (_event structures_).
Данный класс семантик позволяет явно задать причинно-следственные связи между атомарными событиями системы 
и не рассматривать все возможные чередования параллельных процессов.
Такой подход позволяет упростить рассуждение о поведении параллельных программ, 
а также находит применение при разработке инструментов верификации.

Материал курса основан на книгах и статьях, приведенных по 
[ссылке](https://github.com/Event-Structures/event-struct/wiki).

Семинар проходит в формате лекций, семинаров с разбором статей и (по желанию) докладов от участников.
Также, материал лекций частично [механизирован](https://github.com/Event-Structures/event-struct) 
в системе доказательства теорем Coq.   

Кому может быть интересно: интересующимся языками программирования и моделями вычислений;
формальной верификацией; параллельными, многопоточными и распределенными системами.
